---
date: '2022-03-24'
title: 'three.js'
categories: ['Blog']
summary: '새 프로젝트를 만들기 전 꼭 필요한 three.js 학습'
thumbnail: './three.png'
---

### 1. three.js 란?

우선 WebGL 부터 알아야 하는데 WebGL은 2D및 3D 그래픽을 렌더링하기 위한 로우 레벨 자바스크립트 API이다.
여기서 '로우 레벨' 이라는 것은 완전히 바닥부터 구현을 해야한다는 것을 뜻한다.
그렇기 때문에 작은, 간단한 도형 하나만 그려도 코드량이 어마어마해 지고 그렇기 때문에 할 수 있는것은
많지만 개발이 굉장히 오래걸리고 까다롭다는 것인데 여기서 이 문제를 해결 해주는 것이
Three.js라는 Javascript 라이브러리이다.

### 2. three.js의 다양한 객체들

three.js를 사용하려면 다양한 객체를 생성해 연결해야 한다.

- Renderer

three.js의 핵심이라고 할 수 있는 객체로 Scene과 Camera객체를 넘겨 받아 카메라의 절두체안 3d씬의 일부를 평면(2차원) 이미지로 렌더링한다.

- Scene Graph

scene 또는 다수의 Mesh,Light,Group,Object3D,Camera로 이루어진 트리 구조와 유사.
Scene은 씬 그래프의 최상위 노드로써 배경색,안개,등의 요소를 말한다.
Scene에 포함된 객체들 또한 부모/자식의 트리 구조로 이루어지며, 이는 각 객체의 유래와 방향성을 나타낸다.
쉽게 말해 자식 객체의 위치와 방향이 부모기준이라는 것이다. 예를 들어 자동차의 바퀴가 자동차 객체의 자식 객체라면
자동차 객체의 방향을 움직일 때, 바퀴 객체의 방향 또한 같이 움직인다.

- Camera

Camera는 다른 객체와 달리 굳이 씬에 포함되지 않는다. 물론 Camera또한 객체의 자식 객체가 될 수는 있지만 부모에 따라 Camera도 움직일테니 필요한 상황과 아닌 상황에 따라
분류된다.

- Mesh

어떤 Meterial로 하나의 Geometry를 그리는 객체이다. Material,Geometry는 재사용이 가능하여 여러개의 Mesh가 하나의 Material또는
Geometry를 동시에 참조할 수 있다.
파란색 정육면체를 그린다고 가정하면 일단 두 정육면체의 위치가 달라야하니, 2개의 Mesh가 필요하다. 그리고 정점(꼭짓점) 데이터를 가진 한 개의 Geometry와 채색을 위한 Meterial
이 필요하다. 이때 각 Mesh는 객체를 복사하거나 할 필요 없이, 같은 Geometry 그리고 Material을 참조할 수 있다.

- Geometry

기하학 객체의 정점 데이터이다. 구, 정육면체, 면, 사람, 동물, 나무, 건물, 등 아주 다양한 것이 될 수 있다.
Three.js는 기본적으로 몇 가지의 내장 기하학 객체를 제공한다. 물론 직접 만들수도 있고, 파일에서 기하학 객체를
생성 해올수도 있다.

- Material

기하학 객체를 그리는 데 사용하는 표면 속성이다. 색이나 밝기 등을 지정 할 수 있다.
하나의 Material은 여러개의 Texture를 사용할수 있다. 주로 기학학 객체의 표면을 이미지로 덮어씌울 때
주로 사용한다.

- Texture

이미지나 파일에서 로드한 이미지, canvas로 생성한 이미지 또는 다른 Scene객체에서 렌더링한 결과물에 해당한다.

- Light

여러 종류의 광원에 해당한다.
